De vv. 51-54, 54 sqq. 27

νος γάρ τις οἷς ἀπόλλυσαι (ubi ὡς traditur, οἷς e scholio μετὰ τοῦ
τέκνου ὡς ὕπαρνον πρόβατον restituit Hartung), cum filio infanti
scilicet; sed saepius antiquos poetas illa voce usos esse colligimus
ex Hesychi glossa ’ὕπαρνος ποίμνη· ἄρνας §zonam illud enim
ὕπαρνος ποίμνη neque apud Callimachum neque apud Euripidem
legitur. Apollonii in lexico quod ὕπαρνος· ἄρνας ἔχουσα ἐν τῇ
γαστρί legitur, nescio utrum ille ipsum Euripidis locum an ἄρνας
ἔχουσα, quod vetustior grammaticus scripsisset, non intellexerit,
unum spoponderim ὕπαρινος gravidam nunquam significasse. Ety-
mologici Magni glossa ὑπόρρηνον· ὕπαρνον (782, 18) documento
est illius nominis memoriam tanto recentiore aetate nondum eva-
nuisse3 neque enim explicatur, verum interpretamenti loco ad-
hibetur. — 54 ὁιὸυμητόκος pro ὁιόυμοτόκος ante Callimachum,
Theocritum 125, Philippum Thessalonicensem ΑΡ VI 99, 5 scripse-
rat Hecataeus, si Stephano Byzantio s. v. Ἀὁρία credimus3 itaque
haec vox ex exemplari epico manavit ¹).

Ab Apollinis artibus, quae nulli Graecorum ignotae essent, ad
peculiare cognomen, quo Cyrenis invocabatur, Callimachum v. 47 '
transgressum esse iam adnotavimus: „Nos deum Νόμιον inde a
Thessalica origine vocamus, is armenta nostra facile fecunda red-
dat.“ Mox vero simulat se ad dei artem quam nemo non noverit
reverti3 improviso tamen oratio ad aliud Apollinis cognomen de-
flectit, quod Apollinis Cyrenaei proprium est; deinde ad fabulam
de Cyrenis conditis. Hic fere sententiarum conexus in hac car-
minis parte est: „Hominibus Apollo exemplo fuit, ut civitates con-
derent: neque enim solum conditis delectatur, verum etiam ipse
suis manibus fundamenta iacit; etiam omnino artem aedificandi
invenit, omnium antiquissima ara Deli exstructa. Civitatem vero
meam non tantum condendi auctor fuit, sed ipse praesens con-
ditori locum monstravit eiusque quae fata futura essent, vatici-
natus est, neque ius iurandum violavit.“ Facile perspicitur eum
qui recitat, quasi inscium et invitum ad laudes suae civitatis
recidere; ipse, dum Phoebum urbium conditorem laudibus efferre
incipit, quasi nescit se suum deum praedicare, tum improviso ani-
madvertit nullam urbem Cyrenis rectius Apollinem conditorem
invocare. Universa totius loci compositio talis est, ut vv. 55—65

l) Gir. Solmsen, Untersuchungen zur griechischen Laut· und Verslehre 23.

